Nach den informellen Beispielen
lassen Sie uns diese Woche noch
die formale Definition von Petrinetzen besprechen.
Das hier sieht jetzt erst mal wie
eine komplizierte Definition aus.
Aber da werden einfach mengentheoretische Begriffe
verwendet, die ich in der vergangenen
Woche in einem Video wiederholt hatte.
Oder die Sie auch von woanders
her schon kennen müssten,
vielleicht auch aus kürzlichen
Mathematikvorlesungen.
Also hier ist mathematisch angegeben:
Ein Petrinetz wird ab jetzt, wenn wir es
formal/mathematisch (und letztlich die Syntax
des Petrinetzes unabhängig von der grafischen
Darstellung) darstellen wollen, so definiert.
Als ein 5-Tupel.
Fünf Komponenten spielen hier hinein.
Wir haben eine endliche,
nichtleere Menge von Stellen.
Nichtleer, weil ein Petrinetz ohne
Stellen keinen Sinn ergeben würde.
Und endlich, weil wir nur
endliche Petrinetze betrachten.
Obwohl ich gesagt habe, dass das Verhalten,
das dadurch beschrieben wird,
dennoch unendlich sein könnte.
Also ein entsprechendes flaches
Zustandsdiagramm könnte unendlich sein,
obwohl das Petrinetz nur
endlich viele Stellen hat.
Das liegt daran, wie wir in einem Beispiel
in einem früheren Video schon gesehen haben,
dass es sein könnte, dass sich auf einer
Stelle beliebig viele Marken ansammeln.
Dann ist also die Gesamtzahl aller möglichen
Zustandskonfigurationen durchaus unendlich,
wegen dieser beliebig vielen
Marken auf einer Stelle,
obwohl das Petrinetz selbst endlich viele
Stellen und endlich viele Transitionen hat.
Also S ist eine solche Menge
(endlich, nichtleer) von Stellen.
Analog dazu eine Menge T (auch endlich,
und auch nicht leer) von Transitionen.
Das sind in der grafischen Darstellung
die leeren, großen Kreise und Rechtecke.
Das ist also ein Teil der
strukturellen Information.
Natürlich müssen wir noch mehr wissen,
nämlich über die Pfeile/Verbindungen.
Die werden hier in der mathematischen Definition
über zwei solche Funktionen dargestellt.
Das sind jeweils Funktionen von der Menge der
Stellen auf die natürlichen
Zahlen inklusive der Null.
Und solche zwei Funktionen
gibt es für jede Transition t.
Also für jede Transition t, jedes Element
dieser Menge T, gibt es zwei solche Funktionen.
Und die werden so genannt hier:
Bullet, ausgefüllter Kreis, vor t und nach t.
Das sind aber nur Namen, einfach
eine kurze Schreibweise dafür.
Wir wollen eigentlich die Vorbedingungsgewichte
von t und Nachbedingungsgewichte von t ausdrücken.
Wir wollen das für jede
Transition und jede Stelle tun.
Wir nehmen eine Transition t
und geben eine Funktion an,
die jeder Stelle eine natürliche Zahl zuordnet.
Und zwar gibt diese an, wie viele
Marken durch diese Transition t
aus der jeweiligen Stelle entnommen werden.
Oder, wenn wir diese Funktion
betrachten, dann wie viele
Marken durch die entsprechende Transition
t auf eine bestimmte Stelle gelegt werden.
Da hier für jede Stelle ein Wert angegeben wird.
Weil das eine Funktion von der Menge der
Stellen in die Menge der natürlichen Zahlen ist.
Damit werden immer alle Stellen betrachtet.
Für wirklich jede Stelle wird ein Wert angegeben.
Das ist das Konzept der Funktion.
Aber wir können eben auch für eine
bestimmte Stelle null als Ergebnis haben.
Dann gibt es noch eine weitere solche Funktion.
Auch wieder eine Funktion von
Stellen in die natürlichen Zahlen.
Und das ist die Anfangsmarkierung.
Das hat per se nichts mit den Transitionen zu tun,
sondern beschreibt, wie in der Ursprungssituation
des Petrinetzes die Marken verteilt sind.
Deswegen gibt es hier, neben den Mengen S und
T und diesen Familien von Funktionen (die für
jedes t aus T solch eine Funktion angeben), noch
eine weitere ausgezeichnete Funktion, nämlich m0.
Das ist die Anfangsmarkierung/Startmarkierung
oder initiale Markierung.
Und, wie schon gesagt:
So ein Ausdruck, also eine
dieser Bullet-t oder t-Bullet
Funktionen, ausgewertet für eine spezielle
Stelle s, wird als Gewicht bezeichnet.
Oder auch Vorgewicht in dem Fall,
Nachgewicht in dem anderen Fall.
Diese Funktionen dieser Gestalt S
nach N, die hier mehrfach auftreten,
die nennt man auch allgemein "Markierungen".
Hier taucht das schon als Begriff im Namen auf.
Aber auch diese Funktionen kann
man als Markierungen auffassen.
Wir werden diesen Begriff brauchen, deswegen
definiere ich den auch noch mal separat.
Also eine Markierung ist einfach
eine Funktion dieser Form.
Und sie kann anzeigen, wie viele Marken
aktuell in einzelnen Stellen liegen.
Das wäre die Anwendung hier, zur Angabe
der Anfangs- oder initialen Markierung.
Aber eine solche Funktion kann eben
auch verwendet werden, um anzugeben,
wie viele Marken einzelnen
Stellen zu entnehmen sind.
Das war für das Vorgewicht der Fall.
Oder wie viele Marken einzelnen
Stellen hinzuzufügen sind.
Das wäre für die Nachgewichte der Fall.
Und natürlich ist wichtig, dass in allen
drei Fällen jeweils Varianz vorliegen kann.
Also es kann hier, in einer Markierung, für
jede Stelle ein anderer Wert zugeordnet werden.
Jetzt werden wir diese Funktionen nicht
immer unbedingt als Funktionen aufschreiben,
also mit einer Zuordnungsvorschrift.
Wenn S klein ist, etwa nur
3 oder 4 Element enthält,
wollen wir ja eigentlich nur drei Werte angeben.
Dann werden wir die oftmals auch
wieder in Tupel-Schreibweise schreiben.
Also insbesondere, wenn wir Stellen s_1 bis s_n
haben, für ein nicht allzu großes n, und wir uns
für eine Reihenfolge entschieden haben
(vielleicht nummerieren wir die Stellen
durch von s_1 bis z.B. s_4), dann können wir eine
solche Funktion auch ausdrücken/hinschreiben,
indem wir einfach die Ergebnisse von m, von
dieser Funktion, für s_1 bis s_n aufschreiben.
Das werden wir gleich in einem Beispiel
sehen, falls Ihnen das hier obskur erscheint.
Und natürlich:
Diese mathematische Schreibweise, mit
diesem Begriff, wird letztlich natürlich
mit der grafischen Darstellung in
Übereinstimmung zu bringen sein.
Wir haben die grafische Darstellung schon
gesehen, mit den Stellen und Rechtecken etc.
Da wird die Beziehung sein, dass
die Stellen aus der mathematischen
Definition auch den Stellen , den Kreisen,
in der grafischen Darstellung entsprechen.
Und die Transitionen aus der
mathematischen Definition,
die Elemente von T, werden als
Rechtecke oder Quadrate dargestellt.
Die Marken, also das, was durch die
Anfangsmarkierung beschrieben wird,
werden als ausgefüllte kleine Kreise
dargestellt, die auf den großen Kreisen liegen.
Kanten zwischen Stellen und Transitionen
werden mit Pfeilen dargestellt.
Das ist die Information, die in der mathematischen
Darstellung in den Gewichtsfunktionen liegt.
Und ein wesentlicher Punkt, der die grafische
Darstellung gegenüber der mathematischen
vielleicht auch intuitiver macht, ist, dass wir
uns in Spezialfällen in der grafischen Darstellung
Informationen für die Gewichtsfunktionen
sparen bzw. sie implizit lassen können.
Also wir werden in der grafischen
Darstellung keine Pfeile einzeichnen,
wenn die Gewichtsfunktionen sagen,
dass zum Beispiel eine Verbindung von einer
Stelle zu einer Transition das Gewicht 0 hat.
Dann wird die Kante ganz weggelassen.
Und wenn ein Gewicht 1 ist, werden
wir nur einen Pfeil einzeichnen,
diesen aber nicht mit einem Wert versehen.
In dem Beispiel aus dem letzten
Video hingegen, wo wir einmal an
einen Pfeil eine 2 geschrieben haben
oder an zwei Stellen das getan haben,
entspräche dies Fällen, wo so eine Funktion
eben auch mal einen Wert 2 als Ergebnis hat.
Also so müssen wir die grafische Darstellung
relativ zur mathematischen
Darstellung interpretieren.
Das mache ich jetzt direkt an einem Beispiel.
Nehmen wir dieses grafisch dargestellte Petrinetz.
Das hat offenkundig drei
Stellen, drei Transitionen,
und zu Beginn sind die Marken
wie hier dargestellt verteilt.
Und es gibt einen Übergang,
der wie im letzten Video beim Schalten
der Transition t1 zwei Marken erzeugt.
Das wäre die grafische Darstellung.
Um eine mathematische Darstellung aufschreiben zu
können, müssen wir uns für eine
Stellenreihenfolge entscheiden.
Hier ist es naheliegend, die Stellen eben
in der Reihenfolge s1, s2, s3 anzugeben.
Das werden wir brauchen, wenn wir die
Markierungen als Tupel beschreiben wollen.
Mathematisch gesehen hätten wir hier
eine dreielementige Menge von Stellen,
eine dreielementige Menge von Transitionen,
und die Übergänge kann man zum
Beispiel für t1 wie folgt aufschreiben.
Was wissen wir über diese Transition
aus der grafischen Darstellung?
Wir wissen, dass sie eine Marke aus s1 konsumiert,
eine Marke aus s2 konsumiert, und zwei Marken
in s3 legt, aber keine Marke aus s3 entnimmt.
Die Vorbedingungsfunktion sagt:
Aus s1 eine Marke, aus s2 eine
Marke und aus s3 null Marken.
Das entspricht dem nicht vorhandenen
Pfeil von hier nach hier.
Und die Tatsache, dass t1
genau in s3 etwas ablegt,
und zwar zwei Marken, ist hier ausgedrückt.
Es wird nichts in s1 abgelegt, weil
es ja hier keinen Rückwärtspfeil gibt.
Es wird nichts in s2 abgelegt, weil es
auch hier keinen Rückwärtspfeil gibt.
Es werden zwei Marken in s3 abgelegt.
Diese Information, in diesen beiden
Zeilen, entspricht der Information,
die hier durch die entsprechenden Pfeile und
die Beschriftungen um t1 herum angegeben sind.
Das Gleiche würde man für t2 und t3 machen,
also entsprechende weitere Zeilen aufschreiben.
Für die Anfangsmarkierung, also für die
Verteilung der Marken in dem Ausgangsbild,
haben wir diese Startmarkierung
bzw. initiale Markierung.
Die sagt:
Auf s1 habe eine Marke zu liegen auf s2 haben
zwei Marken zu liegen und s3
habe zu Beginn leer zu sein.
Wenn wir uns auf eine Stellenreihenfolge festlegen
(s1, s2, s3 zum Beispiel), dann können wir
diese Information auch kompakter schreiben.
Wir schreiben zum Beispiel einfach die
Vorbedingungsfunktion für t1 in der Form auf,
dass wir ein Tripel bilden aus den
drei Ergebnissen für s1, s2, s3.
Dafür müssen wir eben diese Reihenfolge wissen.
Also wenn wir die andersrum aufschreiben würden,
dann müssten wir die Null
vielleicht hier hinschreiben.
Aber bei s1, s2, s3 haben wir
1, 1, 0 hier und 0, 0, 2 hier.
Natürlich können wir auch
für die initiale Markierung
so vorgehen und das auf diese Weise angeben.
Und wenn wir das für t2, t3 auch machen,
hätten wir eine der grafischen Darstellung
exakt entsprechende mathematische Darstellung, mit
der wir eben auch mathematisch arbeiten können.
Wir werden Petrinetze manchmal so
und manchmal so angeben wollen.
Je nach Verwendungszweck wollen
wir vielleicht eher mathematisch
etwas definieren, für die Petrinetze
Analysen durchführen zum Beispiel.
Oder wollen wir eher illustrieren oder
simulieren, oder intuitiv durchgehen und
besprechen, welche Übergänge möglich sind?
Dann können wir eher mit der
grafischen Darstellung arbeiten.
Sie müssen aber beide Darstellungen kennen
und auch in Beziehung setzen können.